[Musique] docteur Richard Prasquier bonjour bonjour merci d'avoir accepté mon invitation sur tandem TV vous êtes ancien président du CRIF président d'honneur du comité français pour Yad Vashem et président d'honneur du kerenayesod j'ai souhaité vous interroger aujourd'hui pour avoir votre analyse sur l'actualité et également parler d'une conférence que vous animez la semaine prochaine au centre Draï à téaviv sur les relation judéo-catholique de Vatican I à la guerre de Gaza parfait alors tout d'abord actualité actualité brûlante puisque nous sommes dans la phase de libération progressive des otage contre les terroristes prisonniers palestiniens se bousculent également les idées de Trump émise lors du voyage de Benjamin
netaniaahou à Washington quel est votre regard sur cette actualité bien d'abord sur les otages nous suivons comme vous tous et je pense comme tous les Juifs dans le monde nous suivons avec beaucoup d'émotions les libérations hebdomadaires des otages nous avons vu l'état dans lequel se trouvaient les trois derniers otages ceux qui ont été est libéré samedi dernier et euh nous espérons que cette libération d'otage va se continuer il y a cette deuxème phase qui est en cours de préparation et nous espérons que beaucoup beaucoup d'otagees pourront revenir c'est quelque chose qui marque toute la communauté juive de France le CRIF organise toutes les semaine une euh réunion au Trocadero en l'honneur
des otages et euh voilà nous nous nous nous nous vivons avec eux en quelque sorte il y a une différence majeure avec ce qui s'est passé samedi par rapport aux autres libérations les images ont été particulièrement choquantes euh certaines familles même des otages ont comparé les les otages qui sont revenus avec des des Juifs qui ont été libérés des des camps de concentration euh plus les phrases qu'on que le les terroristes du Hamas ont ont obligé euh euh certains otages à à dire avec ces circonstances familiales très particulières euh on sent que il y a une émotion il y a un changement dans le regard de des Israéliens même de certains médias quant à à l'activité euh du ramas que certains avaient du mal à à appeler par leur vrai
nom comme des des terroristes oui je c'est vrai que les les images des derniers otages faisait obligatoirement penser à ces images des des des des survivants des camp ce que l'on a vu dans les lorsque les Américains sont venus à Buchenwald ou à Bergen belzen et c'est quelque chose qui nous a immédiatement bien sûr c'est c'est une situation terrible euh avant tout avant tout le le le ce qui me paraît important c'est d'essayer de récupérer le maximum possible d'otage survivant et et nous savons bien que le ramas utilise nous avons vu la façon dont il utilise cette libération la façon dont il euh fait croire au monde qu'il est qu'il garde le contrôle de de de Gaza nous avons vu la façon dont il manipule cette libération
d'otage tout cela est vrai mais avant tout il y a des des hommes et encore quelques femmes qui sont là qui continuent de souffrir et c'est le devoir de tous de contribuer à leur libération et alors à côté de ça je sais pas quelle est votre analyse sur le fait que avec ces imagesl avec ces démonstrations de de force euh ça casse complètement quand même cette idée qui est revendiquée sur certains campus américains sur des science poau en France d'un d'un mouvement de résistance euh qui qui est incompatible avec les images qu'on a pu voir écoutez je je les les réactions sur les campus ont été tellement aberrantes que aucune image à mon avis ne cassera cette détermination qu'ils ont de voir le ramas comme un mouvement de résistance
rien ne les fera changer d'avis ils trouveront toujours un moyen de de de de de de biaiser la réalité et de présenter le ramasse comme un mouvement de résistance et c'est une c'est c'est lorsque l'on a vu que après les images que eux-mêmes ont tiré des événements du 7 octobre euh il y a eu un un nombre considérable de personnes euh notamment dans les mouvements d'extrême gauche notamment à LFI mais pas que à considéré que c'est que le ramasétait un mouvement de résistance et pas un mouvement et et à ne pas utiliser le terme de terroriste lorsque l'on voit que les euh chaîne de télévision je pense à la BBC en particulier euh parle des otages Palestiniens de la même façon qu'il P des des otages
israéliens ou des prisonniers israéliens de la même façon qu'il parle des prisonniers palestiniens je me dis que malheureusement non aucune image aussi terrible soit-elle ne fera modifier euh les les l'état d'esprit vous savez euh euh au diable la réalité ce qui compte ce sont mes idées et euh malheureusement ces images terribles des otages qui rentrent qui ont été euh euh manifestement maintenu dans la fin euh euh pendant longtemps euh ces images-là ne vont pas modifier euh cet état d'esprit terrible qui s'est emparé d'une partie de la jeunesse euh dans les universités pas seulement françaises françaises américaines et dans d'autres pays alors il y a deux phénomènes particulièrement intéressants l'arrivée
au pouvoir le retour de Donald Trump avec des idées d'exclure les étudiants qui manifestent leur soutien au terrorisme euh cette remise en cause de de ce mouvement W qui dont Isra Israël subit aussi les les conséquences et puis d'un autre côté on le voit beaucoup becoup en Europe multiplication des des attentats commis par des islamistes est-ce que ces deux phénomènes selon vous pourrai à un moment faire changer l'état d'esprit de d'un certain nombre de d'associations d'organisations quant au regard sur l'islamisme radical et le le point de vue concernant Israël bah écoutez vous vous vous vous touchez là le le le nœud du problème la guerre que mène Israël actuellement c'est une guerre contre
l'islamisme radical et la guerre que une partie de l'Occident euh ne veut pas voir devant elle c'est cette guerre contre l'islamisme radical qui est à sa porte qui est à la porte de l'Europe euh et euh l'Europe est tellement habitué à une situation de paix que elle ne veut pas voir la réalité des conflits qui sont devant et qui et qui touche sa société nous avons actuellement au gouvernement français nous avons des des des ministres qui pour la première fois peut-être disent les choses telles qu'elles sont beaucoup de Français les comprennent une grande partie de la jeunesse qui a été bibronné aux idées auquiste pour simplifier les choses ne le comprend pas et c'est et c'est là où effectivement la la
la la présence de de Trump à la tête des États-Unis change la donne moi je ne suis pas un partisan de Trump mais je dois reconnaître ce son je ne suis pas un partisan de Trump parce que sa façon de se comporter m répile mais je dois je dois reconnaître une chose capitale c'est que en ce qui concerne Gaza toutes les autres solutions ayant échoué Trump avec sa façon brutale de renverser la table et et de chercher des solutions que auxquelles personne n'a na osé penser jusqu'à maintenant laisse finalement des perspective alors évidemment toute la presse c'est'est immédiatement opposée à Trump et je ne dis pas que ces idées sont faciles à mener mais elles mettent bien le le le problème il n'est pas possible
d'envisager une solution de qui permettrait de laisser le ramas au pouvoir à Gaza et de ce point de vue la la la position du président des États-Unis qui évidemment extrêmement critiqué dans dans notre pays et à le le mérite de faire croire de rappeler qu'il y a d'autres possibilités et c'est quelque chose qui est appréciable je vous remercie alors je le disais en introduction la semaine prochaine le 16 février au Centre de rï vous animez une conférence sur les les relations judéo-catholiques de Vatican I à à la guerre du 7 octobre alors Vatican I c'est quelque chose dont on entend beaucoup parler mais je pense que beaucoup ne connaissent pas le détail de de ce qui s'est passé de ce ce renversement dans les relations
judéo-catholiques est-ce que d'abord vous pouvez nous nous donner quelques éléments sur cet événement majeur alors c'est c'est c'est c'est très compliqué parce que Vatican I a duré déjà plusieurs années ça a eu lieu effectivement il y a ça a commencé il y a effectivement une soixantaine d'années pour les Juifs Vatican I euh ce qu'ils ont retiré de Vatican 2 c'est la déclaration nostra aéaté qui est une des déclarations les plus tardives de Vatican I et et qui parle des R relation entre les chrétiens et diverses religions et en particulier en particulier les Juifs qui dans la déclaration d'ustraétaté sont inclus dans ce que l'Église appelle le mystère de l'Église et et pour la première fois des phrases très fortes
sont dites dans austraetaté sur le fait que les les Juifs n'ont pas de responsabilité dans le la mort de Jésus et que c'est un scandale que de les en accuser et d'en accuser leurs descendants et Vatican I explique que l'antisémitisme n'a pas n'a pas lieu d'être c'est la première c'est quelque chose de révolutionnaire parce qu'il faut rappeler que les Juifs ont été accusés le peuple d' ici d'avoir tué Jésus on a fait une émission il y a quelques jours nous on a parlé de l'affaire Mortara donc un exemple parmi les plus connus d'enfants juifs enlevés à sa famille par les autorités religieuses catholiques Vatican I marque une rupture extrêmement importante absolument et c'est une et aujourd'hui ça a tellement été assimilé qu'on ne se
rend plus compte de la de de de la rupture que ça a présenté et comme vous le dites effectivement la faaire Mortara en est un exemple l'affaire Mortara c'est l'époque de pin Pinu c'était l'époque de Vatican 1 euh et entre Vatican 1 et Vatican 2 euh il y a une un petit peu plus de 100 ans plus tard il y a une énorme différence et euh de ce point de vue les relations entre euh juifs et catholiques ont pu reprendre de façon tout à fait euh de façon tout sur des bases tout à fait différentes alors vous savez que euh cette déclaration de nostra etaté elle a été difficile euh il y a eu beaucoup d'opposition à l'intérieur de de de l'église et notamment de la part des Églises orientales qui euh euh avaient peur d'être euh elle-même
euh persécuté par les régimes musulmans si elle s'associait à une déclaration qui qui qui innocentait les Juifs mais elle a eu lieu mais nostraétaté a finalement été a été promulgué il faut rendre hommage à notamment à Jul Isac dont la rencontre avec jean23 a été tout le monde est d'accord là-dessus un élément déclenchant dans cette cette évolution extraordinaire alors depuis lors 60 ans ont passé et les relations entre Juifs et catholiquees se sont extraordinairement amélioré euh je vais pas vous en faire l'historique mais il y a évidemment tout le pontificat de de Jean-Paul II que chacun se rappelle et et notamment en Israël la visite que Jean-Paul II a fait a faite à Jérusalem le le le le le le le petit le
petit morceau de papier sur lequel il avait qu'il a glissé dans les fentes du du mur et dans lequel il parlait des persécutions injustes que l'Église avait infligé aux Juifs pendant une longue période donc alors oui pardon dernière question j'allais vous dire euh on a vu cette amélioration ce rapprochement entre alors encore une fois les autorités catholique et on va dire le monde juif puisqu'on sait que les relations entre les catholiques le petit clerger et les Juifs étaient très différente et on sait combien de sœurs de frères de moines de prêtres ont aidé ont sauvé des Juifs pendant pendant la deuxème guerre mondiale mais on a pu observer depuis quelques années avec le Pape François ce qui ressemble semem un
renversement de situation avec un certain nombre d'images un certain nombre de déclarations anti-israéliennes qui étaent à contre-courant de ce qu'on avait pu observer auparavant oui alors le il n'y a pas de modification euh dans la position de l'Église en ce qui concerne les Juifs il y a une évolution que nous que l'on voit dans la position du pape François vis-à-vis d'Israël et euh le les les déclarations récentes du pape François soulèv en effet un certain nombre de question la façon dont il traite l'opération israélienne euh le l'épisode donc il n'est pas à l'origine mais finalement qu'il a sur lequel il a plus ou moins fermé les yeux de ce petit Jésus al sur un Kéfi sur la crèche qu'on a pu voir au mois de décembre
à sur la place Saint-Pierre à Rome euh certaines déclarations sur le fait que il ne sait pas très bien s'il s'agit d'un GI d'oupin et ainsi de suite ce sont des déclarations qui soulèvent effectivement beaucoup de questions il faut bien comprendre que elles ne sont pas euh ell euh elle n'entraîne pas une détérioration des relations entre juif et chrétiens en soi il y a une déclaration très très très très ferme des représentant de l'Église catholique en France avec notamment monseigneur de moulin Beaufort qui est le président de la Conférence épiscopale française assurant les juif de leur soutien et C ces relations ne devraient pas pâtir des déclaration du pape qui s'engage sur une position politique qui ne nous satisfait
évidemment pas donc c'est là les il s'agit c'est c'est c'est c'est là les éléments de la euh de de de ces nouvelles relation il faut vraiment insister sur le fait que euh nous sommes dans cette même situation de la h tendance à l'accusation contre Israël eu et à cette glorification des faibles euh par rapport au fort qui est un élément essentiel de la culture W cette culture que le pape semble avoir euh partiellement euh partiellement intériorisé lui-même voilà euh voilà où nous merci beaucoup c'était un un entretien passionnant pour euh vos analyses sur l'actualité et sur les relations judéo catholique j'invite tout le monde à venir assister à votre conférence la semaine prochaine au centre deraï à télavive à cette
conférence Richard prasquet merci d'avoir été avec nous sur tandem TV merci bonne journée à bientôt [Musique]